# 2/9_Intro to Computer Science

## 웹서비스의 구조

* 서버 - 클라이언트 : 데이터 제공, 데이터 요청
    * 인터넷을 통해 서로 연결되어 있음
    * 서버는 클라이언트에게 이메일, 홈페이지와 같은 서비스 제공
    * 웹서비스 개발은 웹이라는 공간에서 서비스하는 것(프로그램)을 만드는 것.
* 백엔드 - 프론트엔드 : 사용자 또는 외부(클라이언트)와 소통하는 것은 프론트, 프론트(API)와 소통하는 백엔드
    * 정확하게는 웹 서버 프론트엔드
    * 프론트엔드
        * 사용자에게 웹서비스를 사용할 수 있는 인터페이스를 만드는 것이 프론트엔드 개발
        * Html, Css(ui구성), Javascrpt
    * 백엔드
        * 백엔드는 웹서비스의 심장과 같은 역할
        * 클라이언트가 보내는 모든 요청을 처리하고, 적절한 결과를 보내줌
        * 백엔드는 여러 요소들이 상호작용하여 돌아감
            * (웹서버 - 캐시서버 - 어플리케이션 서버[장고, 레일즈, 스프링]) - 데이터베이스

## 프로그램

* 프로그래머
    * 컴퓨터 프로그램 만드는 사람
* 프로그래밍
    * 컴퓨터 프로그램을 만드는 일
* 컴퓨터 프로그램
    * 컴퓨터에 의해 실행될 수 있는 일련의 기능 모음
* 컴퓨터
    * 전자계산기

## 컴퓨터의 역사

* 이진법의 효율이 더 높아서 이진법 사용
* 수학자들이 시작
* ENIAC : 최초의 다용도 디지털 컴퓨터
* 진공관 : 제 1세대 컴퓨터
* 트랜지스터 : 제 2세대 컴퓨터
* 집적회로 : 제 3세대 컴퓨터, ~현재

## 컴퓨터의 구성

* 하드웨어
    * 입력장치
    * 출력장치
    * 기억장치
        * 주기억장치
            * 램 / 빠름 / 전원이 꺼지면 데이터가 지워짐
        * 보조기억장치
            * 하드디스크 / 느림 / 전원이 꺼져도 데이터가 지워지지 않음
            * 주기억에서 쓰는 것 저장해주는 장치
    * 연산장치 & 제어장치
        * CPU: 중앙처리장치 (CPU GHz : 2.7GHz = 2**10 * 2**10 * 2**10 * 2.7*64 - 1초에 이만큼 연산)
* 소프트웨어 : 프로그램, 명령어의 집합
    * 시스템 소프트웨어
        * 운영체제 : 애플리케이션 소프트웨어와 하드웨어 사이의 교두보 (cf. unix(mac os, ios) )
        * 로더
        * 장치 드라이버
        * 컴파일러
        * 어셈블러
        * 링커
        * 유틸리티
    * 응용 소프트웨어(애플리케이션) : 운영체제가 있어야 돌아갈 수 있음
        *  워드프로세서
        * 웹브라우저
        * 스프레드시트
        * 게임
        * OS상에서 실행되는 모든 프로그램

## 컴퓨터의 구조

* 프린트 이미지 (폰 노이만 구조)
* 메모리(주기억장치) : 명령어, 연산 등을 받음
* 제어장치 : 명령어와 연산 등을 전달받음
* 산술논리장치 : 받은 것으로 연산  
* 모든 명령은 메모리를 거쳐서 CPU로 간다
* CPU - RAM(Random access memory) ---Bus(데이터 버스, 데이터가 이동하는) --- I/OUnits(보조기억장치)
    * 하드디스크 : 순차 접근 방식, 충격이 없으면 오래 사용가능.
    * SSD : 랜덤 접근 방식, 속도 차이가 큼, 수명이 있음. 읽고 쓸 수 있는 데에 제한이 있음.
    * Bus에도 차이가 있음. 전송 속도 관련.
    * 가상메모리: 하드디스크의 일부 (주기억의 부족한 부분을) 를 주기억화 시키는 것. 하지만 성능이 주기억에 못미침
    * RAM: 절전모드 등에서 램의 메모리를 하드디스크로 옮겼다가, 켜면 다시 램으로 옮김
    * 메모리 덤프

## 데이터의 표현방식

* 정수
    * 10진수, 8진수, 16진수
    * 색 표현
        * RGB - 8bit *
        * 32bit color: 32개의 0과 1로 표현, 16진수 사용
        * RGBA - 2**32 만큼 표현 가능
        * 1080해상도의경우 1920 * 1080 * 32 * 30
    * 8 bit = 1 byte / 32 bit = 4 byte
    * 인코딩의 반대 디코딩이라는 부호화 과정 , 인코딩: 컴퓨터의 정보를 표현할 수 있는 모든 방법
    * 정수 표현 시 맨 앞은 0양수, 1음수 부호로 표현.
    * 정수에 덧셈 후 앞자리가 바뀌어서 넘어서면 **overflow **가 되어 음수 오류
        * 담을 수 있는 크기를 늘리거나
    * 음수 표현 시 **2의 보수** 사용.
        * 1000 은 -8 의미
        * 1과 0을 뒤집어줌 : 1의 보수 거기에 + 1 그럼 2의 보수
* 실수
    * 규칙이 있음 IEEE 754
    * 계산 시 (무한소수) 일부 실수는 반복적으로 계산이될 때 오차가 발생할 수 있음(NASA 우주선 등은 계산 민감)
    * 따라서 정수로 표현하는 것이 오차 발생 확률을 낮출 수 있음.

* 문자  
    * 문자 인코딩 방법
        * ASCII : 8bit. 255경우로 표현 가능. 로마자, 알파벳 등 가능
        * Unicode : 2byte 조합형
            * UTF-8 , Unicode의 한 종류
            * 유니코드는 전 세계 문자를 표현하기 위해 각 글자에 code point를 할당해 놓은 것이다.
            * 유니코드를 사용하기 위한 방식이 *유니코드 인코딩* 방식으로, 유니코드의 code point를 컴퓨터가 이해하는 방식으로 변환했다는 것을 의미한다.
            * 유니코드 인코딩 방식에 UTF-8, UTF-16, UCS-2 등의 방식이 있다.
            * 유니코드 1.0 버전에는 한글이 완성형밖에 없었으나, 유니코드 2.0 버전에 초성/중성/종성이 포함되면서 조합형/완성형 모두 호환가능하게 되었다.
        * EUC-KR : 최초로 한글을 표현할 수 있는 인코딩. 완성형(글자 하나하나가 코드/cf.조합형:용량 많이 차지, 조합법이 다양). 발전된 글자, 새로 등장하는 글자 등 표기가 어려움. (폰트도 조합형과 완성형이 있음)
        * CP 949 : 마이크로소프트에서 만든 한글 인코딩
        * ...
        * 중국은 현재도 진행중. (계속 글자가 만들어지고 있는 등의 이유로, 사이즈도 큼)
* 인코딩은 데이터를 코드화 (인코딩: 컴퓨터의 정보를 표현할 수 있는 모든 방법)

## 컴퓨터의 연산

* 가산 계산 밖에 못함. (더하기)
    * 뺏셈을 못하기 때문에 (12-3 = 12 + (-3))
        * 0과 1을 반전시켜주는 것이 NOT
        * 더하기 1
        * 2의 보수
    * 덧셈 시 각 자리마다 논리 연산을 해야 함(XOR, AND)
    * AND(&)
        * 논리곱
        * 1과 1이 있을 때만 참.  
    * OR(|)
        * 논리합
        * 0과 0이 만났을 때를 제외하고 모두 1
    * NOT(~)
        * 반전, 부정
        * 기존의 비트를 반전시켜줌 (010001 → 101110)
    * XOR
    * NOR
    * NAND
    * & vs && / | vs ||
        * & : 비트논리연산. 각 비트 별 0과 1 계산
            * 0110 & 1101 = 0100
            * 0110 | 1101 = 1111
        * && : 부울논리연산. 참, 거짓 판별
            * true && false = false
            * true || false = true
            * 조건, if문 사용할 때
        * Bit Masking (& 사용)  
            * 원하는 위치에 bit masking을 해서 원하는 값을 추출
            * OMR 카드
                * & 연산 활용해서 채점
            * 1 << 0 은 // 0001의 비트를 왼쪽으로 0칸 밀어주세요.
                * 0001
            * 1 << 1 은 // 0001의 비트를 왼쪽으로 1칸 밀어주세요.
                * 0010
        * var apple  = 1 // 0001
            var orange = 2 // 0010
            var bnana  = 4 // 0100


            function selectFavoriteFruits(fruits) {
              if ((fruits & Apple) != 0) {
                console.log("사과를 좋아합니다.");
              }
              if ((fruits & orange) != 0) {
                console.log("오렌지를 좋아합니다.");
              }
              if ((fruits & banana) != 0) {
                console.log("바나나를 좋아합니다.");
              }
            }

            selectFavoriteFruits(apple | orange)

## 데이터베이스

* 여러 사람에 의해 공유되어 사용될 목적으로 통합하여 관리되는 데이터의 집합
* 데이터베이스
    * 관계형(RDB)
    * 문서형(ex: NoSQL, MongoDB)
    * 키-값형
    * 객체형
    * 컬럼형
* 데이터베이스 매니지먼트 서비스 (DBMS)
    * DB에 접근할 수 있는 기능을 제공하는 소프트웨어
    * 데이터베이스계의 운영체제
    * MySQL, PostgreSQL, SQLite, MariaDB...
* SQL(Structured Query Language)
    * DBMS를 통해 데이터를 관리하기 위한 구조화된 질의문을 작성하기 위한 언어
    * 관계형 데이터베이스 관리 시스템에서 사용
* 자료구조 vs 데이터베이스
    * 자료구조: 대부분 주기억장치에서 이루어질 내용
    * 데이터베이스: 대부분 보조기억장치에서 이루어질 내용

## ETC
* 이미지 표현시
  * 스칼라(포토샵) : 픽셀 하나하나에 색깔값 표현. 해상도가 커질수록 용량이 늘어남.   
  * 벡터(일러스트) : 좌표값으로 저장, 반지름, radius값 등을 저장하고, 정보를 토대로 그려줌, 용량도 적음. 벡터는 표현이 제한적

### Homework

1. 컴퓨터에서 인코딩이 가지는 의미는 무엇일까 생각하여 정리해보세요.
    1. 인코딩은 정보를 부호화, 암호화하는 것.  문자 등을 컴퓨터가 이해할 수 있는 언어로 변환시켜주는 것.  문자나 기호의 집합을 컴퓨터에 저장하거나 통신에 사용할 목적으로 부호화하는 것.
    2. 디코딩은 부호화, 암호화를 해제하는 것.
2. 인코딩 중 우리가 많이 사용하는 것 중 하나가 한글을 인코딩하는 것입니다. 그렇다면 한글을 표현할 수 있는 문자 인코딩 방식에는 무엇이 있을까요? 각각의 장단점도 조사해보세요.
    1. EUC-KR
        1. 완성형 방식
            1. 장점
                1. 문자를 하나의 글자로 인식하는 방식, 한글을 2바이트로 인식
                2. 한글 영어 전용 홈페이지에 적합
            2. 단점
                1. 한글을 사용하는 곳에서만 문자가 제대로 보임(일본어 중국어 등 다국어 표현시 제약 많음)
                2. 확장성이 떨어진다.
                3. 새로운 글자의 경우(글자가 완성형 문자표에 없는 경우) □ 식으로 표기.
    2. UTF-8
        1. 조합형 방식
            1. 유니코드 인코딩 방식, 자음과 모음을 초성, 중성, 종성으로 구분하여 문자 작성
            2. 장점
                1. 다양한 언어로 작성되는 환경이나, 웹과 같이 다양한 국가의 사람들이 보는 경우 더 좋은 방식(다국적 시스템 구축에 좋음)
            3. 단점
                1. 초성, 중성, 종성을 각각 1바이트로 인식, 따라서 일반적으로 한글을 3바이트로 인식. EUC-KR에 비해 용량이 큼. 
